これまで 季節によって 南中高度は 変化することを 学習しました。
この動画では 南中高度以外に 季節によって 何が 変化するのかを 学習します。
では 少し 復習しましょう。
まず 季節によって 南中高度が 変化する 原因は 何でしょう。
これは 地球が 地軸（ちじく）を 傾（かたむ）けながら 公転しているから です。
もう少し 復習します。
公転とは 何でしょう。
公転とは 地球が 太陽の周りを 反時計まわりに まわることです。
このような図が 出てきたら まずは 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）きを チェックします。
このように 傾（かたむ）いています。
特に 注目するのは ここの地球です。
なぜかというと 地球が この角度で 地軸（ちじく）が 傾（かたむ）いている ためです。
北半球が 太陽に 近づいています。
つまり 北半球の季節は 夏至です。
地球が 反時計まわりに まわり 春 夏 秋 冬と 季節が 変わります。
なので ここが 夏至 と分かれば 次は 秋分 冬至 春分 となります。
実際の 太陽の 通り道は このように なります。
真ん中に 観測者が 立っています。
春分と秋分では 太陽が 真東からのぼり 真西に 沈（しず）みます。
夏至は 太陽が 真東より 北寄りから のぼり 真西より 北寄りに 沈（しず）みます。
冬至は 太陽が 真東より 南側から のぼり 真西より 南側に 沈（しず）みます。
では 季節が変わると ほかには 何が 変わるのかを 見ましょう。
まず 季節によって 変わるのは 気温です。
例えば このグラフを 見てください。
横軸（よこじく）は 月が 1月から 12月まで 書いてあります。
縦軸（たてじく）は 南中高度と 気温です。
この実線が 南中高度を示し この点線が 気温を示します。
1月から 12月で いつ 熱くなるかを 考えると やはり ここです。
7月終わりから 8月にかけて 気温が 一番 高くなります。
南中高度は 夏至の日に 一番 高くなります。
南中高度が 高いときに 気温が高くなる イメージですが ここでは ずれています。
年間を通して 南中高度が 高いところと 気温が 高いところは ずれています。
そして 1日の中でも ずれが 起こっています。
南中する時刻は 12時ごろですが 最高気温に なるのは 昼の2時 14時ごろとなり 時間が ずれています。
1年間を 通しても 南中高度が 一番高くなるのは 6月の夏至です。
しかし 最高気温に なるのは 8月ごろと 1年でも ずれています。
実は この理由は 同じです。
太陽は 空気を 直接 あたためることが できません。
太陽は まず 地面を あたためます。
その あたたまった 地面の熱が ふれている 空気を あたためます。
そのため 南中高度は 6月に 一番 高くなりますが 最高気温は 8月になります。
このように 時期的なずれが 生じます。
では なぜ 南中高度が高いと 気温が高く なるのでしょう。
南中高度が 低いときと 高いときを それぞれ 考えましょう。
ここで 太陽の 光の量を オレンジ色の 矢印 4本で 表しました。
それぞれの 光の間隔（かんかく）が 全部 同じなので 光の量は 同じだとします。
例えば 太陽の高度が 30°つまり 南中高度が 低いときは 太陽の光は ななめから 差します。
地面をあたためる 面積は かなり 大きくなります。
一方で 南中高度が 90° つまり 南中高度が 高いときは 真上から 光がくるので 太陽の光が 当たる面積は 小さくなります。
つまり 同じ光の量でも 大きな面積を あたためないと いけないので  高度が低いときは 熱が うすまります。
一方 同じ光の量でも 当たる面積が 小さい場合は こちらと 比べて 熱が集まり 凝縮（ぎょうしゅく）されると 考えられます。
では なぜ 南中高度が高いと 気温が 高くなる のでしょうか。
それは 同じ量の 光の当たる面積が 小さくなる ためです。
単位面積あたりに 地面が得る エネルギーが 大きくなります。
その結果 気温が 高くなります。
この考え方を 利用して 太陽光パネルの 設置角度は 太陽の光が 約90°に 当たるように 調整されています。
また 季節によって 影（かげ）の 長さも 変化します。
もしかすると 夏や 冬で 影（かげ）が どのように 変化するか 知っているかも しれません。
まず 季節 つまり 1年ではなく 1日の中で 長い影（かげ）が できるのは いつごろかを 考えましょう。
このような 影（かげ）を みなさんも 体験したことが ありますか。
長い影（かげ）は 夕方に よく見られる 影（かげ）です。
夕方は 太陽が 沈（しず）むとき です。
太陽が 沈（しず）む ときは 太陽の高度が 低いです。
つまり、太陽の高度によって影（かげ）の長さは変化します。
この写真では太陽の高度が低く、長い影（かげ）になっています。
それを 簡単に 図で 表してみましょう。
2本の 棒があります。南中高度が 低いときと 高いときで 考えましょう。
低いときは 太陽の光が このように 当たります。
棒の影（かげ）は ここに	できます。
一方で 南中高度が 高いときは 太陽の光は このように 当たります。
棒の影（かげ）は ここに きます。
つまり 南中高度が 低いときは 長い影（かげ）が できます。
南中高度が 高いときは 短い影（かげ）が できます。
もう1回 確認すると 南中高度が 低ければ 影（かげ）は 長くなります。
南中高度が 低い季節は 冬です。
一方 南中高度が 高ければ 影（かげ）が 短くなります。
そして 南中高度が 高い 夏に 影（かげ）は 短くなります。